# 01背包问题

01背包问题是一种动态规划问题，它的目的是在给定一组物品的重量和价值，以及一个背包的容量，求出能够装入背包的物品的最大价值。¹²

为了解决这个问题，我们可以使用一个二维数组dp [i] [j]来表示从前i个物品中任意选择，放入容量为j的背包，能够得到的最大价值。¹²

我们可以根据以下递推公式来计算dp [i] [j]：

- 如果j < weight [i]，即第i个物品的重量超过了背包的剩余容量，那么就不能选择这个物品，所以dp [i] [j] = dp [i - 1] [j]，即等于不考虑第i个物品时的最大价值。
- 如果j >= weight [i]，即第i个物品的重量小于等于背包的剩余容量，那么就有两种选择：要么不选这个物品，要么选这个物品。如果不选这个物品，那么dp [i] [j] = dp [i - 1] [j]，即等于不考虑第i个物品时的最大价值；如果选这个物品，那么dp [i] [j] = dp [i - 1] [j - weight [i]] + value [i]，即等于不考虑第i个物品时，背包剩余容量为j - weight [i]时的最大价值，再加上第i个物品的价值。我们要在这两种选择中取较大的一个作为dp [i] [j]的值。

所以综合起来，dp [i] [j] = max (dp [i - 1] [j], dp [i - 1] [j - weight [i]] + value [i])。

我们可以用一个表格来表示dp数组的计算过程，如下图所示：

| i\j  | 0    | 1     | 2     | 3     | 4     |
| ---- | ---- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 0    | 0    | 0     | 0     | 0     | 0     |
| 1    | 0    | **0** | **3** | **3** | **3** |
| 2    | 0    | **0** | **3** | **4** | **7** |
| 3    | 0    | **0** | **3** | **4** | **7** |

其中粗体表示更新过的值。我们可以看到，当考虑第一个物品时（重量为2，价值为3），只有当背包容量大于等于2时，才能选择这个物品，并更新相应的最大价值；当考虑第二个物品时（重量为1，价值为4），只有当背包容量大于等于1时，才能选择这个物品，并根据是否选择它来更新相应的最大价值；当考虑第三个物品时（重量为3，价值为5），只有当背包容量大于等于3时，才能选择这个物品，并根据是否选择它来更新相应的最大价值。

最终我们得到dp数组右下角的元素dp [3] [4] = 7，表示从前三个物品中任意选择，放入容量为4的背包，能够得到的最大价值是7。¹

如果你想了解更多关于01背包问题的细

Source: Conversation with Bing, 2023/5/3
(1) 咱就把0-1背包问题讲个通透！ - 知乎 - 知乎专栏. https://zhuanlan.zhihu.com/p/345364527.
(2) 01背包问题及相关题目分析 - 力扣（LeetCode）. https://leetcode.cn/circle/article/KPsfIC/.
(3) 01背包问题详解（浅显易懂）_Iseno_V的博客-CSDN博客. https://blog.csdn.net/Iseno_V/article/details/100001133.



一维数组的01背包，两个for循环的顺序反过来写是不行的。因为这样会导致每个物品被重复计算多次，而不是只能使用一次。¹²

为了解释这一点，我们可以用一个例子来说明。假设有三个物品，重量分别为1，2，3，价值分别为6，10，12，背包的容量为5。我们用一个一维数组dp [j]来表示在容量为j的背包中能够装入的物品的最大价值。

如果我们按照正常的顺序，即先遍历物品，再遍历背包容量，并且从大到小更新dp数组，那么我们可以得到以下的结果：

- 当考虑第一个物品时，只有当j >= 1时，才有可能选择这个物品。所以我们从j = 5开始向前更新dp数组，得到dp [5] = 6, dp [4] = 6, dp [3] = 6, dp [2] = 6, dp [1] = 6。
- 当考虑第二个物品时，只有当j >= 2时，才有可能选择这个物品。所以我们从j = 5开始向前更新dp数组，得到dp [5] = max (6, 6 + 10) = 16, dp [4] = max (6, 6 + 10) = 16, dp [3] = max (6, 0 + 10) = 10, dp [2] = max (6, 0 + 10) = 10。
- 当考虑第三个物品时，只有当j >= 3时，才有可能选择这个物品。所以我们从j = 5开始向前更新dp数组，得到dp [5] = max (16, 10 + 12) = 22, dp [4] = max (16, 6 + 12) = 18, dp [3] = max (10, 0 + 12) = 12。

最终我们得到dp [5] = 22，表示在容量为5的背包中能够装入的物品的最大价值是22。

如果我们反过来写，即先遍历背包容量，再遍历物品，并且从小到大更新dp数组，那么我们可以得到以下的结果：

- 当考虑容量为1的背包时，只有第一个物品可以放入。所以我们从i = 1开始向后更新dp数组，得到dp [1] = max (0, 0 + 6) = 6。
- 当考虑容量为2的背包时，第一个和第二个物品都可以放入。所以我们从i = 1开始向后更新dp数组，得到dp [1] = max (6, 0 + 6) = 6, dp [2] = max (0, 0 + 10) = 10。
- 当考虑容量为3的背包时，第一个和第二个物品都可以放入。所以我们从i = 1开始向后更新dp数组，得到dp [1] = max (6, 0 + 6) = 6, dp [2] = max (10, 6 + 10) = **16**, dp [3] = max (0, 0 +
12) = **12**。

注意到这里出现了问题：当考虑容量为2的背包时，我们实际上把第一个物品放入了两次（一次是在容量为1的背包中，一次是在容量为2的背包中），导致dp [

Source: Conversation with Bing, 2023/5/3
(1) 咱就把0-1背包问题讲个通透！ - 知乎 - 知乎专栏. https://zhuanlan.zhihu.com/p/345364527.
(2) 一维数组解01背包问题（总结各种大神的分析） - CSDN博客. https://blog.csdn.net/zonahaha/article/details/81168244.
(3) 01&完全背包问题 - 知乎 - 知乎专栏. https://zhuanlan.zhihu.com/p/142835779.



好的，我继续解释一维数组的01背包问题。 

当考虑容量为3的背包时，我们实际上把第一个物品放入了两次（一次是在容量为1的背包中，一次是在容量为2的背包中），导致dp [2] = 16，而不是正确的10。同理，当考虑容量为4的背包时，我们实际上把第一个物品放入了三次（一次是在容量为1的背包中，一次是在容量为2的背包中，一次是在容量为3的背包中），导致dp [3] = 12，而不是正确的10。这样就违反了01背包问题的每个物品只能使用一次的限制。

所以，如果我们要使用一维数组来解决01背包问题，我们必须保证每个物品只被考虑一次，而不是多次。这就要求我们在更新dp数组时，从大到小更新，而不是从小到大更新。这样可以避免重复计算已经放入的物品。

具体来说，当我们考虑第i个物品时，我们只需要更新dp [j] (j >= weight [i])，而不需要更新dp [j] (j < weight [i])。因为对于后者来说，第i个物品无论如何都不能放入，所以dp [j] 的值不会发生变化。而对于前者来说，如果我们从小到大更新dp [j] ，那么在更新dp [j] 时，我们可能会用到已经更新过的dp [j - weight [i]] 的值，这就相当于把第i个物品放入了两次。但如果我们从大到小更新dp [j] ，那么在更新dp [j] 时，我们只会用到还没有更新过的dp [j - weight [i]] 的值，这就相当于把第i个物品放入了一次。

例如，在考虑第二个物品时（重量为2，价值为10），如果我们从小到大更新dp数组，那么当更新dp [4] 时，我们会用到已经更新过的dp [4 - 2] = dp [2] = 16（因为之前已经放入了第一个物品），得到dp [4] = max (0, 16 + 10) = 26。这就相当于把第二个物品和第一个物品都放入了两次。但如果我们从大到小更新dp数组，那么当更新dp [4] 时，我们会用到还没有更新过的dp [4 - 2] = dp [2] = 0（因为还没有放入任何物品），得到dp [4] = max (0, 0 + 10) = 10。这就相当于把第二个物品和第一个物品都放入了一次。

所以，一维数组的01背包问题的正确代码如下：

```cpp
// weight数组的大小 就是物品个数
for (int i = 1; i < weight.size(); i++) { // 遍历物品
    for (int j = bagWeight; j >= weight[i]; j--) { // 遍历背包容量，并且从大到小更新
        dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]); // 状态转移方程
    }
}
```